+++
title = "Ratkotaan piilosanoja, osa 1"
date = 2020-02-12T12:00:00+02:00
weight = 1
lang = "fi"
tags = ["piilosana"]
+++

Tässä katsotaan yksitellen kuinka tehtävän *Piilosana 2020-01-23*  {{< xw-links piilosana_2020-01-23 >}} vihjeet ratkeavat.

Tehtävässä on poikkeuksellisen paljon anagrammeja, mikä menee laatijan kokemattomuuden piikkiin. Tehtävä pyrkii olemaan mieluummin helppo kuin vaikea.

<!--more-->

Lue ensin [yleisiä neuvoja ratkaisemiseen](@/piilosanat/ratkotaan/_index.md).

{{< hints >}}

## Helpompia vihjeitä aluksi

### 5P. Tietokoneen väylät (4)

- Merkitysvihje: `väylät`
- Kätkö: `Tietokoneen`
- Ratkaisu: `TIET`

### 17P. Sapettavat sukulaiset (4)

- Merkitysvihje: `sukulaiset`
- Kätkö: `Sapettavat`
- Ratkaisu: `APET`

### 13V. Kopisevat toi vakiot takas (6)

- Merkitysvihje: `Kopisevat`
- Tyyppivihje: `takas`
- Kätkö takaperin: `toi vakiot`
- Ratkaisu: `KAVIOT`
- Vihjeessä lisäksi kolmas ratkaisutapa, anagrammi

### 3P. Teepä tilaa tikkoja ja taulua varten arkkuun! (8)

- Merkitysvihje: `arkkuun`
- Kätkö: `Teepä tilaa tikkoja ja taulua varten`
- Ratkaisu: `LAATIKKO`

### 16V. Haastava tavi sai nenilleen (8)

- Merkitysvihje: `Haastava`
- Kätkö: `tavi sai nenilleen`
- Ratkaisu: `VISAINEN`

### 11P. Taloon kuuluu tahi pakataan pohjoiseen (8)

- Merkitysvihje: `Taloon kuuluu`
- Tyyppivihje: `pohjoiseen`
- Kätkö takaperin: `tahi pakataan`
- Ratkaisu: `TAKAPIHA`

### 12V. Nilkka kengän päälle (6)

- Merkitysvihje: `kengän päälle`
- Anagrammi: `Nilkka`
- Ratkaisu: `LANKKI`

### 15V. Läski palaa Arhinmäellä (4)

- Merkitysvihje: `Läski`
- Tyyppivihje: `palaa`
- Kätkö takaperin: `Arhinmäellä`
- Ratkaisu: `IHRA`

### 14P. Enkeli kameli (6)

- Merkitysvihje: `Enkeli`
- Anagrammi: `kameli`
- Ratkaisu: `MIKAEL`

### 7P. Osaaja, sian tunti ja rotan vuosi (12)

- Merkitysvihje: `Osaaja`
- Kätkö: `Osaaja, sian tunti ja rotan vuosi`
- Ratkaisu: `ASIANTUNTIJA`


## Loput vihjeet järjestyksessä

### 1V. Raittiusloma opettaa lentämään (12)

- Merkitysvihje: `opettaa lentämään`
- Anagrammi: `Raittiusloma`
- Ratkaisu: `SIMULAATTORI`

### 8V. Kivulias lohdutusverka (13)

- Merkitysvihje: `Kivulias`
- Anagrammi: `lohdutusverka`
- Ratkaisu: `KORVATULEHDUS`

### 9V. Saat halvalla! Säästyy, ahne, lati! (8)

- Merkitysvihje: `Saat halvalla` (tai koko vihje)
- Anagrammi: `ahne, lati`
- Ratkaisu: `ALEHINTA`

### 18V. Palkintona ylioptimi lama (13)

- Merkitysvihje: `Palkintona`
- Anagrammi: `ylioptimi lama`
- Ratkaisu: `OLYMPIAMITALI`

### 10V. Koulu ruotsiksi ilman pientä juomaa (4)

- Merkitysvihje: `juomaa`
- Jaotelma: `Koulu ruotsiksi ilman pientä`
  * `Koulu ruotsiksi` -> `SKOLA`
  * Poisto: `ilman pientä`
  * pieni eli `S`
- Ratkaisu: `KOLA`

### 19V. Osta lehti plussassa sekä tähänkin käytetty (12)

- Ratkaisu ei ole sanakirjasana ja vihje on vaikea. Pahoittelut.
- Merkitysvihje: `tähänkin käytetty`
  * Selitys: sovellus, jolla tämä piilosana on laadittu
- Jaotelma: `Osta lehti plussassa sekä`
  * `Osta lehti` -> `TILAA`
  * `plussassa` vihjaa sijamuodollaan sisäkköön
  * `plus` -> `RISTI`
  * `Osta lehti plussassa` -> `RIS` + `TILAA` + `TI`
  * `sekä` -> `JA`
- Ratkaisu: `RISTILAATIJA`

### 1P. Makea nousu! Sovi, Ela, alku sekä loppu! (12)

- Merkitysvihje: `Makea`
- Tyyppivihje: `nousu`
- Kätkö takaperin: `Sovi, Ela, alku sekä loppu`
- Ratkaisu: `SUKLAALEIVOS`

### 2P. Huolenaihe painaa kuin rymyherne (13)

- Merkitysvihje: `Huolenaihe`
- Anagrammi: `kuin rymyherne`
- Ratkaisu: `MURHEENKRYYNI`

### 4P. Varauksen säilömiseksi huonot sukat on paras kääntää (6)

- Merkitysvihje: `Varauksen säilömiseksi`
- Tyyppivihje: `kääntää`
- Kätkö takaperin: `huonot sukat on paras`
- Ratkaisu: `AKUSTO`

### 6P. Graalin iso dia kuuluu kauas (13)

- Merkitysvihje: `kuuluu kauas`
- Anagrammi: `Graalin iso dia`
- Ratkaisu: `RADIOSIGNAALI`

{{< /hints >}}
