+++
title = "Ratkotaan piilosanoja, osa 2"
date = 2020-02-12T19:00:00+02:00
weight = 2
lang = "fi"
tags = ["piilosana"]
+++

Tässä katsotaan yksitellen kuinka tehtävän *Piilosana 2020-02-04* {{< xw-links piilosana_2020-02-04 >}} vihjeet ratkeavat.

<!--more-->

Lue ensin [yleisiä neuvoja ratkaisemiseen](@/piilosanat/ratkotaan/_index.md).

{{< hints >}}

### 9V. Kaunis mies oppi (4)

- Merkitysvihje: `oppi`
- Kätkö: `Kaunis mies`
- Ratkaisu: `ISMI`

### 1P. Otatko makkarakastiketta, kulta? (5)

- Merkitysvihje: `kulta`
- Kätkö: `Otatko makkarakastiketta`
- Ratkaisu: `RAKAS`

### 4P. Maito on osa yhdistettä (5)

- Merkitysvihje: `osa yhdistettä`
- Anagrammi: `Maito`
- Ratkaisu: `ATOMI`

### 1V. Tässäkin tavoite on rikastua (8)

- Merkitysvihje: `Tässäkin tavoite`
- Anagrammi: `rikastua`
- Ratkaisu: `RATKAISU`

### 2P. Löytäisinpä jostakin nutun (5)

- Merkitysvihje: `nutun`
  * sijamuoto on merkitsevä
- Kätkö: `Löytäisinpä jostakin`
- Ratkaisu: `TAKIN`

### 7V. Ford-kulta torstaina

- Merkitysvihje: `Ford`
- Jaotelma
  * `kulta` -> `Au` (kemiallinen merkki)
  * `torstaina` -> `to` (lyhenne)
- Ratkaisu: `AUTO`

### 3P. Pilkkaajat istuvat arkussaan (5)

- Merkitysvihje: `Pilkkaajat istuvat`
  * Selitys: [Psalmi 1, KR33 ja Biblia](https://raamattu.fi/raamattu/KR38/PSA.1/Psalmit-1). Tuttu mm. Seitsemästä veljeksestä.
- Kätkö: `arkussaan`
- Ratkaisu: `KUSSA` ("-- kussa pilkkaajat istuvat")

### 5P. Valtioninsinööri antoi varautuneen nelosen (5)

- Merkitysvihje: `varautuneen nelosen`
  * `nelosen` viittaa 4P:n ratkaisuun
  * sijamuoto on merkitsevä
- Kätkö: `Valtioninsinööri antoi`
- Ratkaisu: `IONIN` (varautunut atomi on ioni)

### 6P. Polskin ehkä mieluummin kuin ennen (5)

- Merkitysvihje: `Polskin ehkä`
  * sijamuoto on merkitsevä
- Kätkö: `mieluummin kuin ennen`
- Ratkaisu: `UINEN`

### 8V. Ford, katso, Lontoossa yksi Newton syntyi samalla kertaa! (8)

- Merkitysvihje: `syntyi samalla kertaa`
- Jaotelma
  * `Ford` -> `Ka` (automalli)
  * `katso` -> `ks` (lyhenne)
  * `Lontoossa yksi` -> `one` (englanniksi)
  * `Newton` -> `N` (voiman yksikkö newton; kirjainkoko sivuutetaan)
- Ratkaisu: `KAKSONEN`

### 10V. Arkku meni rikki, ensimmäinen eukko! (8)

- Merkitysvihje: `Arkku`
- Jaotelma
  * `rikki` -> `S` (kemiallinen merkki)
  * `ensimmäinen` -> `A` (aakkosissa)
  * `eukko` -> `nainen`
- Ratkaisu: `SANAINEN`

{{< /hints >}}
