---
title: "Ratkotaan piilosanoja, osa 3"
date: 2020-02-16T21:24:48+02:00
weight: 3
lang: fi
tags:
- piilosana
---

Tässä katsotaan yksitellen kuinka tehtävän *Piilosana 2020-02-16* ([.pdf](../piilosana_2020-02-16.pdf)) vihjeet ratkeavat.

<!--more-->

Lue ensin [yleisiä neuvoja ratkaisemiseen]({{< ref "/piilosanat/ratkotaan" >}}).

{{< hints >}}

## VAAKASUORAAN

### 1V. Halvalla kameralla otetut peiliselfiet riepovat niin että sappirakko puhkeaa! (7)

- Merkitysvihje: `Halvalla kameralla`
- Tyyppivihje: `peili-`
- Kätkö takaperin
- Ratkaisu: `POKKARI`

### 5V. Illastus Netflixin ja sipsipussin äärellä. (5)

- Merkitysvihje: `sipsi-`
- Kätkö
- Ratkaisu: `LASTU`

### 7V. Psykiatri alkoi ihmetellä moottoripyörällä hyppelyä. (5)

- Merkitysvihje: `moottoripyörällä hyppelyä`
- Kätkö
- Ratkaisu: `TRIAL`

### 8V. Mitatut kaiut prosessoidaan. (5)

- Merkitysvihje: koko vihje
- Kätkö
- Ratkaisu: `TUTKA`

### 9V. Hiiri tai Hopo imuroi kengurun pussia. (8)

- Merkitysvihje: `kengurun pussia`
- Kätkö
- Ratkaisu: `IHOPOIMU`

### 13V. Jos kylvät kauran, alan kyntää härkäparilla. Yritän ehtiä 25 aaria tänään. (8)

- Merkitysvihje: `kyntää härkäparilla`
- Toinen merkitysvihje: `25 aaria tänään`
- Kätkö
- Ratkaisu: `AURANALA`

### 14V. Irtisanoutumiset Fizgerald osaa lajitella. (8)

- Merkitysvihje: `lajitella`
- Jaotelma
  * `Irtisanoutumiset` -> `erot`
  * `Fitzgerald` -> `Ella`
- Ratkaisu: `EROTELLA`

### 16V. Kirkkovuoden alku Herran vuonna 21. (8)

- Merkitysvihje: `Kirkkovuoden alku`
- Jaotelma
  * `Herran vuonna` -> `AD` (Anno Domini)
  * `21` -> `ventti`
- Ratkaisu: `ADVENTTI`

### 19V. Teuvo Hakkaraisen erityisalaa on bussissa hatun nostaminen. (5)

- Merkitysvihje: `Teuvo Hakkaraisen erityisalaa`
- Kätkö
- Ratkaisu: `SAHAT`

### 20V. Toistaa tuoreita. (5)

- Merkitysvihje: `Toistaa`
- Toinen merkitysvihje: `tuoreita`
- Ratkaisu: `UUSIA`

### 21V. Hengitystä ahdisti puumuotoinen koodi maanantaina. (5)

- Merkitysvihje: `Hengitystä ahdisti`
- Jaotelma
  * `puumuotoinen koodi` -> `AST` (abstract syntax tree)
  * `maanantaina` -> `ma`
- Ratkaisu: `ASTMA`

### 22V. Venäjälle mennessä lisäpisteitä saa itara ja nuuka. (7)

- Merkitysvihje: `Venäjälle mennessä`
- Tyyppivihje: `lisäpisteitä saa`
- Kätkö + muunnos
  * Muunnos: lisätään pisteitä eli joko `a` -> `ä` tai `o` -> `ö`
  * `itara ja` + umlaut -> `itäraja`
- Ratkaisu: `ITÄRAJA`

## PYSTYSUORAAN

### 1P. Liikennevalo syttyi, ja plutonium-täti pysähtyi. (8)

- Merkitysvihje: koko vihje
- Jaotelma
  * `plutonium` -> `Pu` (kemiallinen merkki)
  * `täti` -> `nainen`
- Ratkaisu: `PUNAINEN`

### 2P. Aina tämä voittaa, ja voitto loi toki nousukauden. (8)

- Merkitysvihje: `Aina tämä voittaa`
- Tyyppivihje: `nousu-`
- Kätkö takaperin
- Ratkaisu: `KOTIOLOT`

### 3P. Paroni von Raeste nostaa rimoja elämäkertojen ja diplomatian saralla. Hän ansaitsee enintään pari moitetta liioittelusta ja olisi sopinut vaikka porvarimonarkiksi. Kannattaa lukea! (5)

- Merkitysvihje: koko vihje
  * Viittaa kirjaan *Paroni von Raesteen ihmeelliset seikkailut*, kirjoittanut ????? Raeste
- Kätkö
- Tarkemmin, kätkö kolmeen kertaan
- Ratkaisu: `ARIMO`

### 4P. Hadithien määrittämä palvelutasosopimus pikaviestimessä. (5)

- Merkitysvihje: `Hadithien määrittämä`
- Jaotelma (sisäkkö)
  * `pikaviestimessä` -> `IM` (instant messager) + sijamuoto vihjeenä sisäköstä
  * `palvelutasosopimus` -> `SLA` (service level agreement)
  * `I` + `SLA` + `M`
- Ratkaisu: `ISLAM`

### 5P. Taidat tuhlata vettä, taru_sormusten_herrasta@ampeeri.fi! (7)

- Merkitysvihje: `tuhlata vettä`
- Jaotelma
  * `taru_sormusten_herrasta` -> `LOTR` (Lord of the Rings)
  * `@` -> `at`
  * `ampeeri` -> `A`
- Ratkaisu: `LOTRATA`

### 6P. Intialainen luuttusi tarvikevarastoa. (5)

- Merkitysvihje: `Intialainen luuttusi`
- Kätkö
- Ratkaisu: `SITAR` (soitin; intialainen luuttu)

### 10P. Allekirjoittaneen alku (100) levittää pihkaa. (8)

- Merkitysvihje: `levittää pihkaa`
- Jaotelma
  * `Allekirjoittaneen alku` -> alkuosa nimestä `Hartikainen`
  * `(100)` -> `sata`
  * pituus 8, joten alku on `Hart`
- Ratkaisu: `HARTSATA`

### 11P. Sotamiestä sipattaa, ja marssimaan pitää ihan käskeä. (8)

- Merkitysvihje: `pitää ihan käskeä`
- Anagrammi
  * `sipattaa`
- Ratkaisu: `PATISTAA`

### 12P. Rutinoiduin syömään urasiilikalaa. (7)

- Merkitysvihje: `Rutinoiduin`
- Jaotelma
  * `urasiili` -> `U`
  * `kalaa` -> `rautua`
- Ratkaisu: `URAUTUA`

### 15P. Hampaiden kiristely hytisten eli yksinhuoltaja yhteistoimintaneuvottelujen ja pätkätöiden kurimuksessa. (5)

- Merkitysvihje: `pätkä-`
- Jaotelma
  * `eli` -> `l.`
  * `yksinhuoltaja` -> `YH`
  * `yhteistoimintaneuvottelujen` -> `YT`
- Lisäksi kätkö
- Ratkaisu: `LYHYT`

### 17P. Tietokantaproseduuri juuttui jooniseen moodiin (5)

- Merkitysvihje: `jooniseen moodiin`
- Kätkö
- Ratkaisu: `DUURI`
  * Duuriasteikko vastaa joonista moodia.

### 18P. Äyske raikui metsässä, kun ukko ei löytänyt takaisin kotiin. (5)

- Merkitysvihje: `ei löytänyt takaisin kotiin`
- Tyyppivihje: `takaisin`
- Kätkö takaperin
- Ratkaisu: `EKSYÄ`

{{< /hints >}}
