+++
title = "Ratkotaan piilosanoja, osa 5"
date = 2020-08-30
tags = ["piilosana"]

[extra]
lang = "fi"
+++

Tässä katsotaan yksitellen kuinka tehtävän *Piilosana 2020-08-25* {{ xw_links(id="piilosana_2020-08-25") }} vihjeet ratkeavat.

<!--more-->

Lue ensin [yleisiä neuvoja ratkaisemiseen](@/piilosanat/ratkotaan/_index.md).

{% hints() %}

## VAAKASUORAAN

### 1V. Kauneuskilpailijuus 1001: Schutzstaffelin keskellä kyllä (en) palaa. (7)

- Merkitysvihje: `Kauneuskilpailijuus`
- Jaotelma
  - `1001` -> `MI`
  - `Schutzstaffel` -> `SS`
  - `keskellä` kertoo sisäköstä
  - `(en)` on kielivihje: englanniksi
  - `kyllä (en)` -> `YES`
  - `palaa` kertoo lukusuunnan
  - `Schutzstaffelin keskellä kyllä (en) palaa` -> `S` + `SEY` + `S`
- `MISSEYS` (yleisemmin missiys, mutta Kielitoimiston sanakirja tuntee tämänkin)

### 5V. Moraaliton rotta, erotiikka vain mielessä! (7)

- Merkitysvihje: koko vihje
- Poisto
  - `rotta`: ilman merkkijonoa `ro`
  - `rotta, erotiikka` -> `etiikka`
- `ETIIKKA`

### 6V. Vihdoin elän kiviriipatta! Häädin sen sikamaisen elukan sinne mistä tulikin! (7)

- Merkitysvihje: `sikamaisen elukan`
- Tyyppivihje: `sinne mistä tulikin`
- Kätkö takaperin
- `TAPIIRI` (sikaa muistuttava eläin)

### 7V. Syytös A: Eri tekijät pyörähtivät kolme askelta menettäen kaksi pistettä. (7)

- Merkitysvihje: `Eri tekijät`
- Tyyppivihje: `pyörähtivät`
- Tyyppivihje: `menettäen kaksi pistettä`
- Kierto + erikoisuus
  - Runko: `Syytös A`
  - Kahden pisteen (treeman) poisto -> `SYYTOS A`
  - Kierron ensimmäinen askel -> `ASYYTOS`
  - Kolme askelta
- `OSASYYT`

## PYSTYSUORAAN

### 1P. Kuulemma estrogeeni auttaa heiluttamaan tahtipuikkoa. (7)

- Merkitysvihje `heiluttamaan tahtipuikkoa`
- Kätkö
- `MAESTRO`

### 2P. Saipa pulla puhdistaa! (7)

- Merkitysvihje: `puhdistaa`
- Lisäys
  - `pulla`: lisätään merkkijono `pu`
  - `Saipa pulla` -> `saippua`
- `SAIPPUA`

### 3P. Kukaties isyyden alku? (7)

- Merkitysvihje: koko vihje
- Jaotelma
  - `Kukaties` -> `EHKÄ`
  - `alku`: otetaan sanan osa
  - `isyyden alku` -> `ISY`
- `EHKÄISY`

### 4P. Lintuparat eivät saa liitää :( (7)

- Merkitysvihje: koko vihje
- Kätkö
- `SAALIIT`

{% end %}
