+++
title = "Ratkotaan piilosanoja, osa 6"
date = 2020-09-10
tags = ["piilosana"]

[extra]
lang = "fi"
+++

Tässä katsotaan yksitellen kuinka tehtävän *Piilosana 2020-09-10* {{ xw_links(id="piilosana_2020-09-10") }} vihjeet ratkeavat.

<!--more-->

Lue ensin [yleisiä neuvoja ratkaisemiseen](@/piilosanat/ratkotaan/_index.md).

{% hints() %}

## Vaakasuoraan

### 6V. Kokeessa totisesti teologian tohtori kysyy: uusi vai vanha? (11)

- Merkitysvihje: `uusi vai vanha`
- Jaotelma (sisäkkö)
  - `Kokeessa` -> ympäröivänä osana `TESTI`
  - `totisesti` -> `AMEN`
  - `teologian tohtori` -> `TT`
  - `TEST` + `AMEN` + `TT` + `I`
- `TESTAMENTTI`

### 8V. Hyvässä shakkisiirrossa ja tässä! (11)

- Merkitysvihje: `Hyvässä shakkisiirrossa`
- Erikoisuus
- `tässä!`
- `HUUTOMERKKI`

### 9V. Liikuttava instrumentti? (5)

- Merkitysvihje: koko vihje
- Kätkö
- `AVAIN` (on instrumentti eli väline, joka liikuttaa lukkoa)

### 12V. Euriborin minimikö altistaa monia sairaudelle? (11)

- Merkitysvihje: `altistaa monia sairaudelle`
- Jaotelma
  - `Euriborin` -> `KORON`
  - `minimikö` -> `ALINKO`
- `KORONALINKO`

### 13V. Ihokkaan kakkosen tiedonantaja ostaa kannut suomalaisista kodeista. (11)

- Merkitysvihje: `suomalaisista kodeista`
- Anagrammi
  - `ostaa kannut`
- Jaotelma
  - `Ihokkaan` -> `ASUN`
  - `kakkosen` -> `TOKAN`
  - `tiedonantaja` -> `TA`
- `ASUNTOKANTA`

## Pystysuoraan

### 1P. Kaukaa viisaat & pöh, turskaa pyöräytettiin. (11)

- Merkitysvihje: `Kaukaa viisaat`
- Jaotelma
  - `&` -> `ET`
  - `pöh` -> `ÄH`
  - `pyöräytettiin` tarkoittaa sanan kirjainten kiertämistä
  - `turskaa pyöräytettiin` -> `URSKAAT`
- `ETÄHURSKAAT`

### 2P. Huokuuko energia Yhdysvaltain keskellä runsautta? (5)

- Merkitysvihje: `runsautta`
- Tyyppivihje: `keskellä`
- Jaotelma (sisäkkö)
  - energia `E`
  - `Yhdysvaltain keskellä` -> ympäröivä osa on `US`
  - `US` + `E` + `US` (Yhdysvaltain on monikko!)
- `USEUS`

### 3P. Itseään syleilevä vannomaton varusmies Rokka liitää massatta huippunopeutta! (11)

- Merkitysvihje: `liitää massatta huippunopeutta`
- Tyyppivihje: `syleilevä`
- Jaotelma (sisäkkö)
  - `Itseään syleilevä`, eli seuraava osa on sekä keskellä että ympärillä
  - `vannomaton varusmies` -> `VV`
  - sotilasvalaa vielä `vannomaton varusmies` on alokas eli `ALOK`
  - `Rokka` -> `ANTTI`
  - `V` + `ALOK` + `V` + `ANTTI`
- `VALOKVANTTI` (eli fotoni, massaton hiukkanen joka liikkuu maailmankaikkeuden huippunopeutta)

### 4P. Koillisesta karhuan 2000 e. (9, 4)

- Merkitysvihje: `e`
- Jaotelma
  - `Koillisesta` -> `NE`
  - `karhuan` -> `PERIN`
  - `2000` -> `LUKU`
- `NEPERINLUKU` (e)

### 5P. Liekö kuudes Y:n näköisten sisällä Y? Se on tehon kasvattamiseen! (11)

- Merkitysvihje: `tehon kasvattamiseen`
- Tyyppivihje: `sisällä`
- Jaotelma (sisäkkö)
  - `kuudes` -> `VI`
  - `Y:n näköisten sisällä` osoittaa ympäröivän osan
  - Y:n näköiset -> `RITSAT`
  - `Y` -> `Y`
  - `Se on` -> `SO`
  - `VI` + `RIT` + `Y` + `SO` + `SAT`
- `VIRITYSOSAT`

### 7P. Varmuusvarastokin ilman muuta. (4)

- Merkitysvihje: `ilman muuta`
- Kätkö
- `TOKI`

### 10P. Norminpurku jalkioin! (4)

- Merkitysvihje: `jalkioin`
- Kätkö
- `URKU`
- uruissa on yleensä jalkio eli pedaali

### 11P. Turbiinin ääntä hennompi. (5)

- Merkitysvihje: koko vihje
- Kätkö
- `ININÄ`

{% end %}
