+++
title = "Ratkotaan piilosanoja, osa 7"
date = 2021-01-04
tags = ["piilosana"]

[extra]
lang = "fi"
+++

Tässä katsotaan yksitellen kuinka tehtävän *Piilosana 2021-01-04* {{ xw_links(id="piilosana_2021-01-04") }} vihjeet ratkeavat.

<!--more-->

Lue ensin [yleisiä neuvoja ratkaisemiseen](@/piilosanat/ratkotaan/_index.md).

{% hints() %}

## Vaakasuoraan

### 1. Epäjumalat ovat Antti Tuiskun menestyksen taustalla. (5)

- Merkitysvihje: `Epäjumalat`
- toinen merkitysvihje: `Antti Tuiskun menestyksen taustalla`
- `IDOLS`

### 4. Veljesi sarjapeli alkaa, tule katsomaan, Maria! (5)

- Kätkö
- Merkitysvihje: `Veljesi` -- `Maria`
- `SISAR`

### 7. Olipa sivu- tai -jokeri, Kai Lehtisen roolisuoritus erinomaisten kiitosten kera hyväksytään. (5)

- Merkitysvihje: `sivu- tai -jokeri`
- Jaotelma
  - `Kai Lehtisen roolisuoritus` -> `RAID`
  - `erinomaisten kiitosten kera hyväksytään` -> `E` (eximia cum laude approbatur)
- `RAIDE`
- (sivuraide, Raidejokeri)

### 10. Gallupissa kyseltiin olenko "minä" hännätön. Rasva ja -rauhanen, terveyskeskus vie mennessään sivut. (17)

- Jaotelma
  - `"minä"` -> `MIE`
  - `hännätön. Rasva` -> `LIPIDI` -> hännättä `LIPID`
  - `-rauhanen` -> `ETU`
  - `terveyskeskus` -> `TK`
  - `vie mennessään` -> `IMU`
  - `sivut` -> `S`
- Merkitysvihje: `Gallupissa kyseltiin`
- `MIELIPIDETUTKIMUS`

### 11. Fredi soi säteillen hymyä pappojen kasvoille. (7)

- Kätkö
- Merkitysvihje: `pappojen kasvoille`
- `ISOISÄT`

### 12. Taisteluvarustuksen jalkineina oli joko yksi iso maihinnousukenkä, tai vaihtoehtona 20 pientä. (7)

- Merkitysvihje: `Taisteluvarustuksen jalkineina`
- Jaotelma
  - `vaihtoehtona` -> `ALT`
  - `20` -> `TIU`
  - `pientä` -> `S`
- `ALTTIUS`
- Ef. 6:15 "ja sitokaa jalkineiksenne alttius julistaa rauhan evankeliumia." (konteksti: Jumalan taisteluvarustus)

### 14. Ruudinkeksijän verho? (5)

- Kätkö
- Merkitysvihje: `verho`
- `UUDIN`

### 15. Allekirjoittanut oli mestari raja-arvolaskuissa. (5)

- Kätkö
- Merkitysvihje: `raja-arvolaskuissa`
- `LIMES`

### 16. Kätkeytyy pohjalaasella reellä ominaisuudelle. (5)

- Tyyppivihje: `pohjalaasella reellä`
- Muunnos + kätkö
- reellä, ts. d muuttuu r:ksi -> `ominaisuurelle`
- `SUURE`

### 17. Biota rehuneliö, kun talikoit! (9)

- Kätkö
- Merkitysvihje: `Biota`
- `ELIÖKUNTA`

### 20. Teesien loppukaneettina kritisoidut? (5)

- Kätkö
- Merkitysvihje: koko vihje
- `ANEET`
- Lutherin 95 teesin kritiikin kohde 

### 21. Uni Kauppalehdessä toimii valtionjohdon metonyyminä. (5)

- Merkitysvihje: `toimii valtionjohdon metonyyminä`
- Jaotelma (sisäkkö)
  - `Uni` -> `REM`
  - `Kauppalehdessä` -> `KL`
  - `K` + `REM` + `L`
- `KREML`

### 22. Kertoo Raamatun kertomuksia. (5)

- Merkitysvihje: koko vihje
- Kätkö
- `TOORA`

### 23. Jos initialisoi deskriptorit, duunaa ihan suht hepreaa. (7)

- Merkitysvihje: `ihan suht hepreaa`
- Tyyppivihje: `initialisoi`
- Alkukirjaimet
- `JIDDISH`

### 24. Erda, kuka ihmeen Erda? Kyseli ja selasi wikiä IT-insinööri. (7)

- Merkitysvihje: `Erda`
- Kätkö
- `IKIÄITI`

### 26. Pyöreä punktio, ahjo tai ovet valmistivat vanhan sairaanhoitajan ja rakennusmestarin. (17)

- Merkitysvihje: `valmistivat vanhan sairaanhoitajan ja rakennusmestarin`
- Jaotelma
  - `Pyöreä` -> `O`
  - `punktio` -> `PISTO`
  - `ahjo` -> `KOULU`
  - `tai` -> `T`
  - `ovet` -> `UKSET`
- `OPISTOKOULUTUKSET`

### 27. Kun haluaisi vain painaa elämälle pause. (5)

- Merkitysvihje: koko vihje
- Anagrammi
- `APEUS`

### 28. Oinas näkee tähtiä, kun niskaan asetetaan lisätyn todellisuuden vetolaite. (5)

- Merkitysvihje: `Oinas`
- Jaotelma
  - `lisätyn todellisuuden` -> `AR`
  - `vetolaite` -> `IES`
- `ARIES`

### 29. Videon katsomiseen tarvittiin yli tunti, jota ennen Leijonakuninkaan pahis pelotteli lapset vallan. (5)

- Merkitysvihje: `Videon katsomiseen tarvittiin`
- Jaotelma
  - `tunti` -> `T`
  - `Leijonakuninkaan pahis` -> `SCAR`
- `SCART`

## Pystysuoraan

### 1. Lentoyksikkö maan yllä hylättiin: myöntymys "olen" nostolaitteessa puuttui. (17)

- Merkitysvihje: `Lentoyksikkö`
- Jaotelma (sisäkkö)
  - `maan yllä` -> `ILMA`
  - `hylättiin` -> `I`
  - `myöntymys` -> `LUPA`
  - `"olen"` -> `OON`
  - `nostolaitteessa` -> `TALJA` (sisäkkö)
- `ILMAILUPATALJOONA`

### 2. Radioreportaasi: kirurgin toiminta pää alaspäin! (8)

- Tyyppivihje: `pää alaspäin`
- Merkitysvihje: `kirurgin toiminta`
- Kätkö takaperin
- `OPEROIDA`

### 3. 7x "hän" juuri noin laaki: paina puuta sekunti! (17)

- Merkitysvihje: `7x`
- Jaotelma
  - `"hän" juuri` -> `SE` + `ITSE`
  - `noin` -> `N`
  - `laaki` -> `KERTA`
  - `paina puuta` -> `ISTU`
  - `sekunti` -> `S`
- `SEITSENKERTAISTUS`

### 4. Ohestalyönti ja vetelä Nokian kesärengas saa ulkosuomalaisenkin rähisemään? (17)

- Merkitysvihje: `saa ulkosuomalaisenkin rähisemään?`
- Jaotelma
  - `Ohestalyönti` -> `SIIRTO` (shakissa)
  - `vetelä` -> `LAISKA`
  - `Nokian kesärengas` -> `HAKKA`
- `SIIRTOLAISKAHAKKA`

### 5. Tässä lauseessa sää on kuulas. (4)

- Tyyppivihje: `Tässä lauseessa`
- Kätkö
- Merkitysvihje: `sää on kuulas`
- `SEES`

### 6. Pikkuesikoisten suuntaus on sodaton tiedusteluviranomaisen orjuus. (17)

- Merkitysvihje: `Pikkuesikoisten suuntaus`
- Jaotelma
  - `sodaton` -> `RAUHA`
  - `tiedusteluviranomaisen` -> NSA:n -> `NSAN`
  - `orjuus` -> `ALAISUUS`
- `RAUHANSANALAISUUS`

### 7. Epätieteellinen huuhaa hylkää viralliset tahot, kuten raastuvanoikeus, kotimaisten kielten keskus ja äsken isepäläpiel. (17)

- Merkitysvihje: `Epätieteellinen huuhaa hylkää viralliset tahot`
- Jaotelma
  - `raastuvanoikeus` -> `RO`
  - `kotimaisten kielten keskus` -> `KOTUS`
  - `äsken` -> `VASTA`
  - `isepäläpiel` -> `ISUUS` (takaperin leipäläpesi -> suusi)
- `ROKOTUSVASTAISUUS`

### 8. Enkel' taivaasta: "Heil! Moi! Tuskin meni vuorosanat oikein!" (8)

- Merkitysvihje: `Enkel' taivaasta: "Heil!`
- Kätkö
- `ILMOITUS`
- "Enkel' taivaasta ilmoitti heill'"

### 9. Sartre ja Camus juhlivat: alistettiin seksit! (17)

- Merkitysvihje: `Sartre ja Camus`
- Anagrammi: `alistettiin seksit`
- `EKSISTENTIALISTIT`

### 13. Niljakkaat syövyttäjät, "MX&"! (7)

- Merkitysvihje: `Niljakkaat syövyttäjät`
- Jaotelma
  - `"MX&"` kaikki osat lainausmerkeissä eli kuten joku ne voisi lausua
  - M -> `EM`
  - X -> `ÄKS`
  - & -> `ET`
- `EMÄKSET`

### 18. Englannissa kuollut viiva asetettiin vuoden 2020 loppuun. (8)

- Merkitysvihje: koko vihje
- Toinen merkitysvihje: `Englannissa kuollut viiva`
- `DEADLINE`

### 19. Torstaina kaksi sian alkua lensi, olen varma! (8)

- Merkitysvihje: `varma`
- Jaotelma
  - `Torstaina` -> `TO`
  - `kaksi sian alkua` -> `SIA` + `SIA`
- `TOSIASIA`

### 25. Iso paha ruutta suruusi. (4)

- Merkitysvihje: `Iso paha`
- Tyyppivihje: `ruutta`
- Poisto
- `suruusi` - `ruu`
- `SUSI`

{% end %}
