+++
title = "Ratkotaan piilosanoja, osa 8"
date = 2023-11-04
tags = ["piilosana"]

[extra]
lang = "fi"
+++

Tässä katsotaan yksitellen kuinka tehtävän *Piilosana 2023-11-04* {{ xw_links(id="piilosana_2023-11-04") }} vihjeet ratkeavat.

<!--more-->

Lue ensin [yleisiä neuvoja ratkaisemiseen](@/piilosanat/ratkotaan/_index.md).

Jos haluat kuulla uusista tehtävistä, liity sähköpostilistalle lähettämällä viesti osoitteeseen [~hannu/piilosanat+subscribe@lists.sr.ht](mailto:~hannu/piilosanat+subscribe@lists.sr.ht).

{% hints() %}

## Vaakasuoraan

### 1. Täysi naarasmäärä: yksi, nolla tai vaikka tuhat! (12)

- Merkitysvihje: `yksi, nolla tai vaikka tuhat`
- Jaotelma
  - `Täysi` -> `KOKO`
  - `naaras-` -> `NAIS`
  - `määrä` -> `LUKU`
- `KOKONAISLUKU`

### 7. Jolla-faneilla on SSH-filia. (8)

- Merkitysvihje: `Jolla-faneilla`
- Anagrammi
  - `SSH-filia`
- `SAILFISH`

### 8. Pilotti parka, kohta kituu! (5)

- Merkitysvihje: `Pilotti parka`
  - kahtena erillisenä sanana
- Kätkö
- `TAKIT`

### 9. Oi, jälleen tiistaina tiukasti! (8)

- Merkitysvihje: `tiukasti`
- Jaotelma
  - `Oi` -> `AH`
  - `jälleen` -> `TAAS`
  - `tiistaina` -> `TI`
- `AHTAASTI`

### 12. T 8:n koosta huokuu boletus. (5)

- Merkitysvihje: `boletus`
- Korvaus
  - 8:n -> ks. 8 vaakasuoraan
  - `T 8:n koosta`: vaihdetaan kirjain K kirjaimeen T
- `TATIT`

### 13. Roikkuvan elje? (5)

- Merkitysvihje: `elje`
- Kätkö
- `OIKKU`

### 14. Moni jää nukkumaan tältä säästyen. (8)

- Merkitysvihje: koko vihje
- Anagrammi
  - `säästyen`
- `ÄÄNESTYS`

### 17. Maaginen tunti. Tunti. (5)

- Merkitysvihje: `Maaginen`
- Jaotelma
  - `tunti` -> `T`
  - `Tunti` -> `AIKA`
- `TAIKA`

### 18. Eräs kiusallinen seurattomuus? (8)

- Merkitysvihje: `seurattomuus`
- Jaotelma
  - `Eräs` -> `YKSI`
  - `kiusallinen` -> `NOLO`
- `YKSINOLO`

### 19. Opaste: "Autan vitusti." (12)

- Merkitysvihje: `Opaste`
- Anagrammi
  - `Autan vitusti`
- `SUUNTAVIITTA`


## Pystysuoraan

### 1. Kehuttavuus vaatii monitulkintaisuutta: joki, jotta italia, jotta vuosi, jotta kahdesti sekunti. (12)

- Tulkintavihje: `monitulkintaisuutta`
- Merkitysvihje: `Kehuttavuus`
- Jaotelma
  - erikoisuus: monimerkityksinen sana
  - `joki, jotta`: poisto – ilman osaa `jo` -> `KI`
  - `italia` -> `IT`
  - `jotta` -> `ETTÄ`
  - `vuosi` -> `V`
  - `jotta kahdesti` -> `YY` (SI-etuliite)
  - `sekunti` -> `S`
- `KIITETTÄVYYS`

### 2. Näppäin–hipaisin? (8)

- Merkitysvihje: `Näppäin`
- Merkitysvihje: `hipaisin`
- `KOSKETIN`

### 3. Ei tilaa taikinalle tontussa? (8)

- Merkitysvihje: `taikinalle`
- Anagrammi
  - `tontussa`
- Bonusvihje: `Ei tilaa`
  - englanniksi
- `NOSTATUS`

### 4. Äitiötökkä sienessä. (5)

- Merkitysvihje: `sienessä`
- Kätkö
- `ITIÖT`

### 5. Paluu tulevaisuuteen: Taffel-pussin tyhjeneminen? (5)

- Merkitysvihje: `Paluu tulevaisuuteen`
- Tyyppivihje: `Paluu`
- Kätkö takaperin
- `LEFFA`

### 6. Tekninen vaate päällään on helppo lupailla urheita! (12)

- Tyyppivihje: `lupailla`
- Merkitysvihje: `Tekninen vaate`
- Lisäys
  - `lupailla`: lisätään `LUPAI`
  - `urheita` pilkotaan ja lisätään väliin
  - `URHEI` `LUPAI` `TA`
- `URHEILUPAITA`

### 10. Opas olit, Paavali! (8)

- Merkitysvihje: `Paavali`
- Anagrammi
  - `Opas olit`
- `APOSTOLI`

### 11. Ulisetko vailla järkeä? (8)

- Merkitysvihje: `vailla järkeä`
- Anagrammi
  - `Ulisetko`
- `SEKOILUT`

### 15. Palauttaako kauniiseen näytille? (5)

- Merkitysvihje: `näytille`
- Tyyppivihje: `Palauttaako`
- Kätkö takaperin
- `ESIIN`

### 16. Palauttaako katuoja tavoille? (5)

- Merkitysvihje: `Palauttaako`
- Kätkö
- `TUOJA`

{% end %}
